Первое время своего приезда Николай был серьезен и даже скучен. Его мучила 
предстоящая необходимость вмешаться в эти глупые дела хозяйства, для которых мать 
вызвала его. Чтобы скорее свалить с плеч эту обузу, на третий день своего приезда он 
сердито, не отвечая Наташе на вопрос, куда он идет, пошел с нахмуренными бровями во 
флигель к Митеньке и потребовал у него счеты всего. Что такое были эти счеты всего, 
Николай знал еще менее, чем пришедший в страх и недоумение Митенька. Разговор и учет 
Митеньки продолжался недолго. Староста, выборный и земский, дожидавшиеся в передней 
флигеля, со страхом и удовольствием слышали сначала, как загудел и затрещал как будто все 
возвышавшийся и возвышавшийся голос молодого графа, слышали ругательные и страшные 
слова, сыпавшиеся одно за другим.