Антуан де Сент-Экзюпери. Маленький принц

1
     Однажды, когда мне было шесть лет от роду, я увидел диковинную картинку
в  книжке  "Правдивые   истории  о  природе",  в  которой  рассказывалось  о
первозданных лесах. На картинке был  удав,  заглатывающий какого-то зверька.
Смотрите, вот копия этой картинки:

     А в книжке говорилось:  "Это -- боа-констриктор; он  заглатывает добычу
целиком, не разжевывая ее, а потом теряет способность двигаться и впадает  в
спячку на шесть месяцев, чтобы переварить пищу".
     Тогда  я впервые  задумался о щедрых на приключения джунглях и, усердно
поработав  цветным карандашом,  сумел  в  конце-концов  сделать свой  первый
рисунок. Мой Рисунок Номер Один. И выглядел он вот так:

     Я показал свой шедевр взрослым и спросил, не  страшно ли им смотреть на
него.
     Но взрослые ответили:
     -- А что такого страшного в какой-то там шляпе?
     Разумеется, нарисовал  я вовсе  не шляпу.  Я  изобразил  удава, который
переваривает слона. Но взрослые никак  не  могли  этого уразуметь, и тогда я
сделал еще один  рисунок: я нарисовал внутренности боа-констриктора, да так,
чтобы  взрослые   уж   наверняка   все  разглядели.   Взрослым  вечно   надо
растолковывать, что к чему.
     Вот каким был мой Рисунок Номер Два:

     На   этот   раз   взрослые    посоветовали    мне   бросить    рисовать
боа-констрикторов -- неважно, изнутри  или снаружи,  -- и  прилежно заняться
изучением географии,  истории,  арифметики и грамматики. Вот почему  в шесть
лет я  отказался от  карьеры живописца, которая, вполне  вероятно,  могла бы
сложиться просто блестяще. После  неудачи  с  Рисунком Номер  Один и полного
провала Рисунка Номер Два я совсем пал духом. Взрослые никогда ни до чего не
доходят своим умом, а дети быстро устают объяснять им то одно, то другое.
     И тогда я избрал себе иное поприще и научился управлять самолетами. Мне
довелось полетать  над всеми  частями света  понемножку, и, должен признать,
география действительно оказалась  очень полезной наукой. Теперь я с первого
взгляда  могу  отличить  Китай от Аризоны.  Весьма ценное  умение, особенно,
когда блукаешь в ночи.
     На своем веку я  повстречал  великое множество серьезных людей. Я долго
жил в  окружении взрослых. Я видел  их  на близком расстоянии, разглядывал в
упор. И от этого мое мнение о них ничуть не улучшилось.
     Всякий раз, встречая  взрослого, который казался мне  хоть мало-мальски
сообразительным,  я  интереса ради  показывал  ему свой  Рисунок Номер Один,
который  сохранил  и  всегда  носил  при  себе. Так я  надеялся  определить,
способен ли  этот человек  понять  суть вещей.  Но он,  или она,  непременно
говорили: "Да  ведь это шляпа". И после этого я уже никогда не заговаривал с
ними о боа-констрикторах, первозданных лесах или звездах; я просто опускался
до их  уровня и  вел беседы о бридже,  гольфе, политике и галстуках.
И  эти
взрослые  всегда  бывали  очень  довольны  тем,  что  познакомились с  таким
здравомыслящим человеком.